---
title: "Wat is WCAG 2.2? De 6 nieuwe succescriteria op niveau A en AA"
date: 2026-04-18
slug: "wat-is-wcag-2-2"
categories:
  - "achtergrond_wcag"
tags:
  - "wcag"
  - "wcag-2-2"
  - "veelgestelde-vragen"
description: "WCAG 2.2 voegt 6 nieuwe succescriteria toe op niveau A en AA — precies de criteria die voor wet- en regelgeving in Nederland relevant zijn. Een praktische uitleg."
keywords:
  - WCAG 2.2
  - WCAG 2.2 AA
  - WCAG 2.2 richtlijnen
  - nieuwe WCAG criteria
  - WCAG 2.2 uitleg
image: "/images/blog/vragen-digitale-toegankelijkheid.svg"
seo_title: "WCAG 2.2 uitgelegd: de 6 nieuwe A/AA-criteria | Proper Access"
seo_description: "Wat verandert er met WCAG 2.2 op niveau A en AA? 6 nieuwe succescriteria en wat het concreet betekent voor je website."
---

WCAG 2.2 is sinds oktober 2023 de officiële versie van de Web Content Accessibility Guidelines. Toch werkt bijna alle Nederlandse wetgeving nog met WCAG 2.1. Dat gaat veranderen — de European Accessibility Act en de Nederlandse overheid bewegen richting 2.2 als referentiepunt.

Voor websites die aan wet- en regelgeving moeten voldoen is alleen **niveau A en AA** relevant. AAA is een optioneel niveau dat in de praktijk zelden gevraagd wordt. Dit artikel beperkt zich daarom tot de **6 nieuwe criteria op niveau A en AA** in WCAG 2.2.

Als je nu al aan WCAG 2.1 AA voldoet, ben je een groot eind op weg. Maar er zijn zes nieuwe criteria om te checken, en één oude die is verdwenen.

## Wat is er nieuw in WCAG 2.2?

WCAG 2.2 voegt **9 succescriteria** toe aan de 78 van WCAG 2.1. Daarvan zijn er **6 op niveau A of AA** — de rest is AAA. Ook is het criterium **4.1.1 Parsing** geschrapt; dat bleek door moderne browsers overbodig geworden.

De zes relevante nieuwe criteria richten zich vooral op drie groepen:

- Mensen die met **toetsenbord** of **aanwijsapparaat** navigeren
- Mensen met een **motorische beperking** die moeite hebben met precieze bewegingen
- Mensen met een **cognitieve beperking** die moeite hebben met onthouden of complexe interacties

## De 6 nieuwe succescriteria op A/AA-niveau

### 2.4.11 Focus niet afgedekt (minimum) — niveau AA

Als je met Tab door een pagina navigeert, mag het element dat focus heeft niet volledig verborgen zijn achter een ander element. Denk aan een sticky footer of een cookiebanner die de focus overlapt.

Dit is een van de vaakst overtreden nieuwe criteria die we in audits tegenkomen. [Lees meer over focusweergave →](/blog/sc-2-4-11-wat-betekent-focusweergave-minimum/)
In de praktijk zie je dit probleem vaak verschijnen bij sticky headers, footers en chat en cookievensters.

### 2.5.7 Sleepbewegingen — niveau AA

Elke functie die met een sleepbeweging werkt (slider, drag-and-drop, kaarten verplaatsen) moet ook met enkele klikken of toetsen te bedienen zijn. Mensen met tremor of een beperkte motoriek kunnen vaak geen precieze sleepbeweging maken. [Lees meer over sleepbewegingen →](/blog/sc-2-5-7-wat-betekent-sleepbewegingen/)

### 2.5.8 Doelgrootte (minimum) — niveau AA

Interactieve elementen (knoppen, links, iconen) moeten minimaal 24×24 pixels groot zijn, tenzij ze in een lopende tekstregel staan. Dit voorkomt dat iemand per ongeluk de verkeerde knop raakt.

Let op: 24×24 is krap. Voor mobiele interfaces is 44×44 pixels nog steeds aan te raden.

### 3.2.6 Consistente hulp — niveau A

Als je hulpmiddelen aanbiedt (contactlink, chatbot, FAQ, helpdesktelefoonnummer), moeten die op elke pagina op dezelfde plek staan. Bezoekers moeten niet hoeven zoeken naar hoe ze contact opnemen. [Lees meer over consistente hulp →](/blog/sc-3-2-6-wat-betekent-consistente-hulp/)

Het is niet fout als de lay-out verandert na het inzoomen.

### 3.3.7 Redundante invoer — niveau A

Binnen één proces mag je niet twee keer dezelfde informatie vragen. Als iemand op pagina 1 z'n adres invult, moet dat op pagina 3 al voorin staan — of automatisch ingevuld zijn. [Lees meer over redundante invoer →](/blog/sc-3-3-7-wat-betekent-redundante-invoer/)

Dit zie je vaak tijdens het registratieproces. Als je je e-mailadres twee keer moet invullen en het tweede invoerveld het plakken van het e-mailadres niet toelaat, dan is dat niet toegankelijk voor mensen die moeite hebben met typen (motorische beperkingen).

### 3.3.8 Toegankelijke authenticatie (minimum) — niveau AA

Inloggen mag geen geheugen- of puzzel-test zijn. Captcha's die vragen "klik op alle verkeerslichten" zijn niet toegestaan, tenzij er een alternatief is. Ook wachtwoorden die je uit je hoofd moet typen zonder plakken te kunnen, zijn een probleem. [Lees meer over toegankelijke authenticatie →](/blog/sc-3-3-7-wat-betekent-toegankelijke-authenticatie/)

## Wat is er weg in WCAG 2.2?

Het oude criterium **4.1.1 Parsing** is verwijderd. Dat ging over syntactisch correcte HTML — unieke ID's, geopende tags ook weer sluiten, et cetera. Moderne browsers zijn zo goed in het repareren van kapotte HTML dat dit criterium geen bescherming meer bood voor hulpsoftware. Je HTML moet nog steeds kloppen om andere redenen, maar niet meer voor WCAG-conformiteit.

## Moet ik nu al aan 2.2 voldoen?

Voor **overheidswebsites** verwijst het Besluit digitale toegankelijkheid overheid (BDTO) nog naar WCAG 2.1 niveau AA. De Europese norm EN 301 549 wordt in 2026 geüpdatet en gaat dan naar 2.2. Vanaf dat moment gaat ook Nederland mee.

Voor **webshops onder de EAA** geldt hetzelfde: de verplichting is WCAG 2.1 AA, met een overgang naar 2.2 die er aankomt.

We auditen al ruim 2 jaar op WCAG 2.2. Ons advies: als je nu een audit of herbouw plant, richt je op WCAG 2.2 AA. Je bent dan toekomstbestendig en de extra criteria zijn in de praktijk allemaal gezonde UX-verbeteringen.

## Wat te doen als volgende stap

Begin met een overzicht van waar je nu staat. Een [gratis Quickscan](/quickscan/) laat zien op welke punten je website afwijkt van WCAG — inclusief de nieuwe 2.2-criteria. Daarna kun je bepalen of een volledige audit de volgende stap is.

Twijfel je tussen 2.1 en 2.2 als referentie voor je audit? Vraag ernaar bij je offerte. Bij ons rekenen we geen meerprijs voor het meenemen van de 2.2-criteria — dat is standaard.
